---
title: 'المعرب والمبني'
---

# المعرب والمبني

## الفرق بين الكلمات المعربة والمبنية

- **الكلمة المعربة:** هي كل كلمة يتغير آخرها لتغير إعرابها
- **الكلمة المبنية:** فهي كلمة لا يتغير آخرها لتغير إعرابها، بل تلزم حالة واحدة

## الكلمات المبنية

- الحروف
- والأفعال الماضية
- وأفعال الأمر

أما الأسماء والأفعال المضارعة فبعضها معرب وبعضها مبني.

## علامات البناء

### الحروف

مبنية على حركات أواخرها.  
**نحو:** من، وسوف، ولام الجر، ومنذ

### الفعل الماضي

مبني على:

#### الفتح الظاهر

**نحو:** سجد

#### الفتح المقدر

- **إذا كان آخره ألفا:** نحو دعا
- **أو اتصلت به واو الجماعة:** نحو سجدوا
- **أو اتصل به ضمير رفع متحرك:** نحو: سجدت، وسجدن، وسجدنا

### فعل الأمر

مبني على مثل حالة مضارعه في الجزم، فيبنى:

- **على حذف النون:** إذا كان مضارعه من الأفعال الخمسة  
  **نحو:** اسجدوا، واسجدا، واسجدي
- **وعلى حذف حرف العلة:** إذا كان مضارعه معتل الآخر  
  **نحو:** ادع، واقض، واخش
- **وعلى الفتح:** إذا اتصلت به نون التوكيد  
  **نحو:** اسجدن
- **وعلى السكون:** فيما سوى ذلك  
  **نحو:** اسجد

### الفعل المضارع

معرب، إلا إذا اتصلت به:

- **نون النسوة:** فيبنى على السكون  
  **نحو:** يسجدن
- **أو نون التوكيد:** فيبنى على الفتح  
  **نحو:** هل تسجدن؟

### الاسم

معرب، إلا عشرة أنواع منه تبنى على حركات أواخرها، وهي:

1. الضمائر
2. وأسماء الإشارة سوى المثنى
3. والأسماء الموصولة سوى المثنى
4. وأسماء الاستفهام عدا (أي)
5. وأسماء الشرط عدا (أي)
6. وأسماء الأفعال  
   **نحو:** صه، وآمين، وهيهات، وشتان، وأف، ووي
7. والعلم المختوم بـ(ويه)  
   **نحو:** سيبويه، وخمارويه
8. والأعداد المركبة عدا اثني عشر
9. والظروف المركبة  
   **نحو:** ليل نهار، وصباح مساء
10. وبعض الظروف المفردة  
    **نحو:** إذا، وإذ، والآن، وحيث

## الأحكام الإعرابية

أنواعها وهي أربعة:

- الرفع
- والنصب
- والجر
- والجزم

فكل الأسماء المعربة والمبنية يدخلها الرفع أو النصب أو الجر.  
**نحو:** محمد يكرم الضيف بحفاوة

## خط الإعراب

تقع قبله الكلمات التي لا تدخلها الأحكام الإعرابية، ويقال في إعرابها **(لا محل له من الإعراب)**، وهي:

- الحروف
- والأفعال الماضية
- وأفعال الأمر

## طريقة إعراب الكلمات التي لا تدخلها الأحكام الإعرابية

لإعرابها ثلاثة أركان:

1. بيان نوعها
2. وبيان حركة بنائها
3. وبيان حكمها الإعرابي

**مثالها:** (هل ذهب؟)، و(اذهب)

- **هل:** حرف استفهام، مبني على السكون، لا محل له من الإعراب
- **ذهب:** فعل ماض، مبني على الفتح، لا محل له من الإعراب
- **اذهب:** فعل أمر، مبني على السكون، لا محل له من الإعراب

## وتقع بعد خط الإعراب الكلمات التي تدخلها الأحكام الإعرابية

وهي: الأسماء والأفعال المضارعة، ولإعرابها ثلاثة أركان:

1. بيان نوع المضارع، وبيان موقع الاسم من الجملة
2. بيان الحكم الإعرابي
3. وبيان الحركة

### إن كان الاسم والمضارع معربين قيل -بحسب الحكم الإعرابي-:

- مرفوع وعلامة رفعه الضمة
- أو منصوب وعلامة نصبه الفتحة
- أو مجرور وعلامة جره الكسرة
- أو مجزوم وعلامة جزمه السكون

### وإن كانا مبنيين قيل -بحسب الحكم الإعرابي-:

- في محل رفع مبني على كذا
- أو في محل نصب مبني على كذا
- أو في محل جر مبني على كذا
- أو في محل جزم مبني على كذا

## علامات الإعراب

**وهي:** الضمة للرفع، والفتحة للنصب، والكسرة للجر، والسكون للجزم.

**والأصل** أن تكون ظاهرة، وقد تكون مقدرة مستترة في خمسة مواضع، وهي:

1. الاسم المضاف إلى ياء المتكلم  
   **نحو:** صديقي
2. والاسم المقصور  
   **نحو:** الفتى
3. والاسم المنقوص عدا نصبه  
   **نحو:** القاضي
4. والمضارع المختوم بألف عدا جزمه  
   **نحو:** يخشى
5. والمضارع المختوم بواو أو ياء عدا نصبه وجزمه  
   **نحو:** يدعو ويصلي

**والأصل** أن تكون أصلية كما سبق وقد تكون فرعية في سبعة أبواب، خمسة من الأسماء واثنين من الأفعال المضارعة، وهي:

### 1. الأسماء الخمسة

**وهي:** أبوك وأخوك، وحموك، وفوك، وذو علم.  
فترفع بالواو وتنصب بالألف وتجر بالياء.  
**نحو:** كان أبو محمد ذا فضل على أخيك

### 2. المثنى

فيرفع بالألف ويجر وينصب بالياء.  
**نحو:** كان الخطان متقاطعين في نقطتين

### 3. جمع المذكر السالم

فيرفع بالواو ويجر وينصب بالياء.  
**نحو:** كان المديرون مجتمعين بالمشرفين

### 4. جمع المؤنث السالم

فيرفع بالضمة ويجر وينصب بالكسرة.  
**نحو:** كانت المعلمات قدوات للطالبات

### 5. الاسم الممنوع من الصرف

فيرفع بالضمة وينصب ويجر بالفتحة.  
**نحو:** يضيء إبراهيم مصابيح جميلة في مساجد كثيرة

### 6. الأفعال الخمسة

فترفع بثبوت النون وتجزم وتنصب بحذفها.  
**نحو:** العمال يعملون ولم يهملوا ولن يهملوا

### 7. المضارع المعتل الآخر

فيرفع بالضمة المقدرة وينصب بالفتحة المقدرة على الألف وبالفتحة الظاهرة على الياء والواو ويجزم بحذف حرف العلة.  
**نحو:** محمد لم يخش ولم يدع ولم يصل إلا لله
